{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-04-27 script/de/chapters/menus.tex
deprecated zeug weggemacht

   % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menübaum der
CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.31\footnote{%
  Während sich seit 2010 Änderungen an der langjährig stabilen Version
  CrypTool~1 ({\bf CT1})\index{CT1} vor allem auf Bugfixes
  beschränkten, fließen viele Neuerungen in die beiden Nachfolgeversionen
  CrypTool~2 ({\bf CT2})\index{CT2} und JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT} ein:\\
  - Webseite CT2: \url{http://www.cryptool.org/de/ct2-dokumentation} \\
  - Webseite JCT: \url{http://www.cryptool.org/de/jct-machmit} \\
  Von beiden Nachfolgern stehen stabile Versionen zur Verfügung.
  Stand Februar 2017 gibt es CT 2.0 Release und CT 2.1 Beta-1 plus
  tägliche Nightly Builds; von JCT gibt es den RC8 und jeden Samstag
  ein neues Weekly Build.%%%TODO_xxxx_Ergänzen bei Updates
}.

@@

Alle Funktionen in der {\bf Standard-Perspektive} finden sich sowohl in den Menüs als
auch in der \glqq Krypto-Explorer\grqq~genannten Navigationsleiste (rechts). Die Standard-Perspektive enthält alle wichtigen Verfahren (wie z.B. die klassische Transposition oder den modernen AES)  und viele Visualisierungen (z.B. Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch oder Berechnungen auf Elliptischen Kurven).

Alle Funktionen der {\bf Algorithmen-Perspektive} finden sich in der \glqq Algorithmen\grqq~genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts). Die Algorithmen-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing} (PQC) an.

>>>>

   % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menübaum der
CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.31\footnote{%
  Während sich seit 2010 Änderungen an der langjährig stabilen Version
  CrypTool~1 (\textbf{CT1})\index{CT1} vor allem auf Bugfixes
  beschränkten, fließen viele Neuerungen in die beiden Nachfolgeversionen
  CrypTool~2 (\textbf{CT2})\index{CT2} und JCrypTool (\textbf{JCT})\index{JCT} ein:\\
  - Webseite CT2: \url{http://www.cryptool.org/de/ct2-dokumentation} \\
  - Webseite JCT: \url{http://www.cryptool.org/de/jct-machmit} \\
  Von beiden Nachfolgern stehen stabile Versionen zur Verfügung.
  Stand Februar 2017 gibt es CT 2.0 Release und CT 2.1 Beta-1 plus
  tägliche Nightly Builds; von JCT gibt es den RC8 und jeden Samstag
  ein neues Weekly Build.%%%TODO_xxxx_Ergänzen bei Updates
}.

@@

Alle Funktionen in der \textbf{Standard-Perspektive} finden sich sowohl in den Menüs als
auch in der \glqq Krypto-Explorer\grqq~genannten Navigationsleiste (rechts). Die Standard-Perspektive enthält alle wichtigen Verfahren (wie z.B. die klassische Transposition oder den modernen AES)  und viele Visualisierungen (z.B. Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch oder Berechnungen auf Elliptischen Kurven).

Alle Funktionen der \textbf{Algorithmen-Perspektive} finden sich in der \glqq Algorithmen\grqq~genannten Navigationsleiste (in dieser Perspektive ebenfalls rechts). Die Algorithmen-Perspektive enthält alle Detaileinstellungen der verschiedenen Algorithmen und bietet insbesondere auch Algorithmen aus dem Bereich des Post-Quantum-Computings\index{Post-Quantum-Computing} (PQC) an.

### 2019-04-27 script/de/chapters/moderncryptography.tex
umgestellt von latin1 auf utf8
Umstellung auf lualatex, Hinzufuegen von Datei biblatex.cfg, Ueberarbeiten von references-new.bib
umlaute in sidebar muessten jetzt gehen
deprecated zeug weggemacht

\newcommand{\NT}{\vspace*{0.2\baselineskip}\\}
\newcommand{\HZ}{\vspace*{0.5\baselineskip}}
\newcommand{\R}{\text{I}\!\text{R}}
\newcommand{\N}{\text{I}\!\text{N}}
\newcommand{\Q}{\text{Q}\!\!\!\text{l}\,\,}
\newcommand{\C}{\text{C}\!\!\!\text{l}\,\,}
\newcommand{\K}{\text{I}\!\text{K}}
\newcommand{\Z}{\mathbf{\mathbb{Z}}}
%--------------------------------------- matheScript-Zeichen definieren
\newcommand{\fs}{\mathscr{F}}
\newcommand{\es}{\mathscr{E}}
\newcommand{\cs}{\mathscr{C}}
\newcommand{\gs}{\mathscr{G}}
\newcommand{\is}{\mathscr{I}}
\newcommand{\os}{\mathscr{O}}
\newcommand{\ks}{\mathscr{K}}
\newcommand{\qs}{\mathscr{Q}}
\newcommand{\us}{\mathscr{U}}
\newcommand{\hs}{\mathscr{H}}
\newcommand{\ps}{\mathscr{P}}
\newcommand{\as}{\mathscr{A}}
\newcommand{\rs}{\mathscr{R}}
\newcommand{\bs}{\mathscr{B}}
%-------------------------------------
\newcommand{\PG}{\text{I}\!\text{P}}
\newcommand{\carre}{\square}
\newcommand{\ncarre}{/\negthickspace\negthickspace\square}
\newcommand{\ncarreq}{{\ncarre}_q}
\newcommand{\ncarree}{/\negthickspace\negthickspace\negthickspace\square}
\newcommand{\ncarrepi}{{\ncarre}_{p^i}}
\newcommand{\mc}[1]{{\cal #1}}
\newcommand{\Char}{\text{char}}
\newcommand{\Aut}{\text{Aut}}
\newcommand{\Fix}{\text{Fix}}
\newcommand{\Syl}{\text{Syl}}
\newcommand{\Bild}{\text{Bild}}
\newcommand{\ggt}{\text{ggT}}
\newcommand{\kgv}{\text{kgV}}
\newcommand{\Id}{\text{Id}}
\newcommand{\nqcarre}{{\ncarre}_{q^2}}

@@

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\chapter[Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie]
        {Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie\footnotemark}
\chaptermark{Mathematische Ideen}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie spielerisch einige der hier
    besprochenen Verfahren (RSA, Rabin, DH, ElGamal) nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seite 9-17/17).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Entsprechende Funktionen finden Sie auch in den Programmen CT1,
    CT2\index{CT2} und JCT\index{JCT}: siehe die Liste der darin
    enthaltenen Funktionen in Anhang \ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
    \ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
    \ref{s:appendix-function-overview-JCT}.
}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(\hyperlink{author_Roger-Oyono}{Roger Oyono} /
 \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
 \hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Jörg-Cornelius Schneider},
 Sep. 2000;
 Updates: Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, März 2010, Jan. 2013)

@@

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{OneWayFunktion1}{}
\section{Einwegfunktionen mit Falltür und Komplexitätsklassen}
\label{OneWayFunktion1}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Kryptographie!modern} \index{Einwegfunktion}
Eine {\bf Einwegfunktion} ist eine effizient zu
berechnende Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit
extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unmöglich -- zu berechnen ist.\par

@@

Zur Konstruktion nützlicher Public-Key-Verfahren sucht man also eine Einwegfunktion, die in einer Richtung \glqq einfach\grqq {} zu berechnen, die in der anderen Richtung jedoch \glqq schwer\grqq {} (praktisch unmöglich) zu berechnen ist, solange eine bestimmte zusätzliche Information \index{Einwegfunktion!mit Falltür} (Falltür) nicht zur Verfügung steht. Mit der zusätzlichen Information kann die Umkehrung effizient gelöst werden. Solche Funktionen nennt man {\bf Einwegfunktionen mit Falltür} (trapdoor one-way function). Im obigen Fall ist die Einwegfunktion die Verschlüsselung durch Potenzieren mit dem öffentlichen Schl\"ussel $e_T$ (als Exponent). Der geheime Schlüssel $ d_T $ ist die Falltür-In"-for"-ma"-tion.\par

@@

Gegeben $ n $ Gegenstände $ G_1, \dots, G_n $ mit den Gewichten $ g_1, \dots g_n $ und den Werten $w_1, \cdots, w_n. $ Man soll wertmäßig so viel wie möglich unter Beachtung einer oberen Gewichtsschranke $ g $ davontragen. Gesucht ist also eine Teilmenge von $ \{ G_1, \cdots,G_n\}, $ etwa $ \{G_{i_1}, \dots ,G_{i_k} \}, $ so dass  $ w_{i_1}+ \cdots +w_{i_k} $ maximal wird unter der Bedingung $  g_{i_1}+ \cdots +g_{i_k} \leq g. $ \par
Derartige Fragen gehören zu den {\bf NP}-vollständige Problemen (nicht \index{Laufzeit!nicht polynomial NP} deterministisch polynomial\index{Polynom}), die aufwendig zu berechnen sind.\index{Knapsack}

Ein Spezialfall des Knapsackproblems ist:\\
Gegeben sind die natürlichen Zahlen $ a_1, \dots, a_n $   und $ g .$
Gesucht sind  $ x_1, \dots, x_n \in \{ 0,1\} $  mit $ g = \sum_{i=1}^{n}x_i a_i $  (wo also $ g_i = a_i = w_i $ gewählt ist).
Dieses Problem heißt auch  {\bf 0-1-Knapsackprob"-lem} und wird mit $ K(a_1, \dots, a_n;g) $  bezeichnet.\\

@@

Das Lösen eines 0-1-Knapsackproblems kann durch Probieren der $ 2^n $   Möglichkeiten für $ x_1, \dots, x_n $   erfolgen. Die beste Methode erfordert $ O(2^{n/2}) $  Operationen, was für $ n=100 $  mit $ 2^{100} \approx 1,27 \cdot 10^{30} $  und  $ 2^{n/2} \approx 1,13 \cdot 10^{15} $ für Computer eine unüberwindbare Hürde darstellt.
Allerdings ist die Lösung für spezielle $ a_1, \dots, a_n $   recht einfach zu finden, etwa für $ a_i = 2^{i-1}. $  Die binäre Darstellung von $ g $ liefert unmittelbar $ x_1, \dots, x_n$. Allgemein ist die Lösung des 0-1-Knapsackproblems leicht zu finden, falls eine \index{Permutation} Permutation\footnote{%
  Eine Permutation\index{Permutation} $\pi$ der Zahlen $1, \dots, n$ ist die
  Vertauschung der Reihenfolge, in der diese Zahlen aufgezählt werden.
  Beispielsweise ist eine Permutation $\pi$ von $(1,2,3)$ gleich $(3,1,2)$,
  also $\pi(1) = 3$, $\pi(2) = 1$ und $\pi(3) = 2$.
}
$ \pi $  von $ 1, \dots, n $  mit $ a_{\pi (j)} > \sum_{i=1}^{j-1} a_{\pi(i)} $
mit $ j =  1, \dots, n $ existiert.
Ist zusätzlich $ \pi $ die Identität, d.h. $ \pi(i)=i $ für $ i=1,2,\dots,n, $ so heißt die Folge $ a_1, \dots , a_n $ superwachsend.
Das Verfahren \ref{knapsackalgo} löst das Knapsackproblem mit superwachsender Folge im Zeitraum von $ O(n). $
\begin{cryptoprocedure}
\begin{tabbing}
\hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \kill
\>{\bf for} $ i=n $ {\bf to} 1 {\bf do}\\
\>\> {\bf if} $ T\geq a_i $ {\bf then}\\
\>\> \> $ T:=T-s_i $\\
\>\>\> $ x_i:=1 $\\
\>\> {\bf else}\\
\>\>\> $ x_i:=0 $\\
\>{\bf if} $ T=0 $ {\bf then}\\
\>\> $ X:=(x_1, \dots, x_n) $ ist die Lösung.\\
\>{\bf else}\\
\>\> Es gibt keine Lösung.
\end{tabbing}
\caption{Lösen von Knapsackproblemen mit superwachsenden Gewichten}
\label{knapsackalgo}
\end{cryptoprocedure}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSAVerfahren}{}
\subsection[Das RSA-Verfahren]{Das RSA-Verfahren\footnote{%
  Vergleiche auch die Kapitel \ref{rsabeweis}, ff.
}$^,$\footnote{%
Mit CT1\index{CT1} können Sie praktische Erfahrungen
mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Menü {\bf Einzelverfahren
\textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}.\\
RSA finden Sie ebenfalls in CT2\index{CT2} und JCT\index{JCT}.
}
}
\index{RSA} \label{rsaverfahren}

@@

\[ ed \equiv 1 \mod \phi (N). \]
Dabei ist $ \phi $ die {\bf Eulersche Phi-Funktion}.

@@

\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
\section[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren]
           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfah"-ren\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie mit der Verteilung des diskreten
    Logarithmus experimentieren und Shanks Babystep-Giantstep-Methode
    anwenden:
    Siehe Lern-Kapitel 6.1-6.3, Seiten 1-6/6.\\
    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
\index{DL-Problem}\index{Logarithmusproblem!diskret}
\index{diskreter Logarithmus}
Diskrete Logarithmen sind die Grundlage für eine große Anzahl von
Algorithmen für Public-Key-Verfahren.

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsection[Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung]
{Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung\footnotemark}
\footnotetext{%
  In CT1\index{CT1} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
  Sie können die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen
  per Menü {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle \textbackslash{}
  Diffie-Hellman-Demo}.\\
  In JCT\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
  über den Menüeintrag {\bf Visualisierungen \textbackslash{}
  Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch (EC)}.
}
\index{Diffie, Whitfield}
\index{Hellman, Martin}
\index{Diffie-Hellman}
\hypertarget{DH-KeyExch}{} \label{DH-KeyExch}

@@

Die Sicherheit des {\bf Diffie-Hellman-Protokolls} hängt eng mit der Berechnung des diskreten Logarithmus modulo $p$ zusammen. Es wird sogar vermutet, dass diese Probleme äquivalent sind.

@@

Indem man das Diffie-Hellman Schlüsselvereinbarungsprotokoll\index{Diffie-Hellman}
leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschlüsselungsalgorithmus
erhalten (Krypto-Verfahren~\ref{elgamalproc}). Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zurück.
\begin{cryptoprocedure}
Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist.
Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine natürliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\textbf{Öffentlicher Schlüssel:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\textbf{Privater Schlüssel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zufällige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext.\\
\textbf{Verschlüsselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k \mod p,\]
und
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\textbf{Entschlüsselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p. \]
\caption{ElGamal (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend)}
\label{elgamalproc}
\end{cryptoprocedure}

%--------------------------------------------------------------------
\subsection{Verallgemeinertes ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungsverfahren }

@@

\index{Exponentialfunktion!Berechnung}
\paragraph*{Berechnung der diskreten Exponentialfunktion}
Sei $ G $ eine Gruppe mit der Operation $ \circ $ und $ g \in G. $ Die (diskrete) Exponentialfunktion  zur Basis $ g $ ist definiert durch
\[e_g: k \longmapsto g^k, \quad \text{ für alle } k \in \N. \]
Dabei definiert man
 \[ \ g^{k}:=\underbrace{g \circ \ldots \circ g}_{k \text{ mal}}.\]
Die Exponentialfunktion ist leicht zu berechnen:

\vskip +10 pt \noindent
{\bf Lemma}\par
\nopagebreak[4]
{\em
\noindent Die Potenz $ g^k $ kann in höchstens $ 2 \log_2 k $ Gruppenoperationen
berechnet werden.
}

@@

\vskip +10 pt
\noindent {\bf Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus}
\begin{center}
\fbox{\parbox{11cm}{
Sei $ G $ eine endliche Gruppe mit der Operation $ \circ. $ Sei $ \alpha \in G $ und $ \beta \in H=\{ \alpha^{i}: i\geq 0\}. $\\
Gesucht ist das eindeutige $ a \in \N $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und $ \beta = \alpha^{a}. $\\
Wir bezeichnen $ a $ mit $ \log_\alpha (\beta). $
}}
\end{center}

>>>>

%--------------------------------------- matheScript-Zeichen definieren
\newcommand{\fs}{\mathscr{F}}
\newcommand{\es}{\mathscr{E}}
\newcommand{\cs}{\mathscr{C}}
\newcommand{\gs}{\mathscr{G}}
\newcommand{\is}{\mathscr{I}}
\newcommand{\os}{\mathscr{O}}
\newcommand{\ks}{\mathscr{K}}
\newcommand{\qs}{\mathscr{Q}}
\newcommand{\us}{\mathscr{U}}
\newcommand{\hs}{\mathscr{H}}
\newcommand{\ps}{\mathscr{P}}
\newcommand{\as}{\mathscr{A}}
\newcommand{\rs}{\mathscr{R}}
\newcommand{\bs}{\mathscr{B}}
%-------------------------------------
\newcommand{\PG}{\text{I}\!\text{P}}
\newcommand{\carre}{\square}
\newcommand{\ncarre}{/\negthickspace\negthickspace\square}
\newcommand{\ncarreq}{{\ncarre}_q}
\newcommand{\ncarree}{/\negthickspace\negthickspace\negthickspace\square}
\newcommand{\ncarrepi}{{\ncarre}_{p^i}}
\newcommand{\mc}[1]{{\cal #1}}
\newcommand{\Char}{\text{char}}
\newcommand{\Aut}{\text{Aut}}
\newcommand{\Fix}{\text{Fix}}
\newcommand{\Syl}{\text{Syl}}
\newcommand{\Bild}{\text{Bild}}
\newcommand{\ggt}{\text{ggT}}
\newcommand{\kgv}{\text{kgV}}
\newcommand{\Id}{\text{Id}}
\newcommand{\nqcarre}{{\ncarre}_{q^2}}

@@

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\chapter[Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie]
        {Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie\footnotemark}
\chaptermark{Mathematische Ideen}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie spielerisch einige der hier
    besprochenen Verfahren (RSA, Rabin, DH, ElGamal) nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seite 9-17/17).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
    \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Entsprechende Funktionen finden Sie auch in den Programmen CT1,
    CT2\index{CT2} und JCT\index{JCT}: siehe die Liste der darin
    enthaltenen Funktionen in Anhang \ref{s:appendix-menu-overview-CT1},
    \ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
    \ref{s:appendix-function-overview-JCT}.
}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(\hyperlink{author_Roger-Oyono}{Roger Oyono} /
 \hyperlink{author_Bernhard-Esslinger}{Bernhard Esslinger} /
 \hyperlink{author_Joerg-Cornelius-Schneider}{Jörg-Cornelius Schneider},
 Sep. 2000;
 Updates: Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, März 2010, Jan. 2013)

@@

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{OneWayFunktion1}{}
\section{Einwegfunktionen mit Falltür und Komplexitätsklassen}
\label{OneWayFunktion1}
%--------------------------------------------------------------------
\index{Kryptographie!modern} \index{Einwegfunktion}
Eine \textbf{Einwegfunktion} ist eine effizient zu
berechnende Funktion, deren Umkehrung jedoch nur mit
extrem hohem Rechenaufwand -- jedoch praktisch unmöglich -- zu berechnen ist.\par

@@

Zur Konstruktion nützlicher Public-Key-Verfahren sucht man also eine Einwegfunktion, die in einer Richtung \glqq einfach\grqq {} zu berechnen, die in der anderen Richtung jedoch \glqq schwer\grqq {} (praktisch unmöglich) zu berechnen ist, solange eine bestimmte zusätzliche Information \index{Einwegfunktion!mit Falltür} (Falltür) nicht zur Verfügung steht. Mit der zusätzlichen Information kann die Umkehrung effizient gelöst werden. Solche Funktionen nennt man \textbf{Einwegfunktionen mit Falltür} (trapdoor one-way function). Im obigen Fall ist die Einwegfunktion die Verschlüsselung durch Potenzieren mit dem öffentlichen Schl\"ussel $e_T$ (als Exponent). Der geheime Schlüssel $ d_T $ ist die Falltür-In"-for"-ma"-tion.\par

@@

Gegeben $ n $ Gegenstände $ G_1, \dots, G_n $ mit den Gewichten $ g_1, \dots g_n $ und den Werten $w_1, \cdots, w_n. $ Man soll wertmäßig so viel wie möglich unter Beachtung einer oberen Gewichtsschranke $ g $ davontragen. Gesucht ist also eine Teilmenge von $ \{ G_1, \cdots,G_n\}, $ etwa $ \{G_{i_1}, \dots ,G_{i_k} \}, $ so dass  $ w_{i_1}+ \cdots +w_{i_k} $ maximal wird unter der Bedingung $  g_{i_1}+ \cdots +g_{i_k} \leq g. $ \par
Derartige Fragen gehören zu den \textbf{NP}-vollständige Problemen (nicht \index{Laufzeit!nicht polynomial NP} deterministisch polynomial\index{Polynom}), die aufwendig zu berechnen sind.\index{Knapsack}

Ein Spezialfall des Knapsackproblems ist:\\
Gegeben sind die natürlichen Zahlen $ a_1, \dots, a_n $   und $ g .$
Gesucht sind  $ x_1, \dots, x_n \in \{ 0,1\} $  mit $ g = \sum_{i=1}^{n}x_i a_i $  (wo also $ g_i = a_i = w_i $ gewählt ist).
Dieses Problem heißt auch  \textbf{0-1-Knapsackprob"-lem} und wird mit $ K(a_1, \dots, a_n;g) $  bezeichnet.\\

@@

Das Lösen eines 0-1-Knapsackproblems kann durch Probieren der $ 2^n $   Möglichkeiten für $ x_1, \dots, x_n $   erfolgen. Die beste Methode erfordert $ O(2^{n/2}) $  Operationen, was für $ n=100 $  mit $ 2^{100} \approx 1,27 \cdot 10^{30} $  und  $ 2^{n/2} \approx 1,13 \cdot 10^{15} $ für Computer eine unüberwindbare Hürde darstellt.
Allerdings ist die Lösung für spezielle $ a_1, \dots, a_n $   recht einfach zu finden, etwa für $ a_i = 2^{i-1}. $  Die binäre Darstellung von $ g $ liefert unmittelbar $ x_1, \dots, x_n$. Allgemein ist die Lösung des 0-1-Knapsackproblems leicht zu finden, falls eine \index{Permutation} Permutation\footnote{%
  Eine Permutation\index{Permutation} $\pi$ der Zahlen $1, \dots, n$ ist die
  Vertauschung der Reihenfolge, in der diese Zahlen aufgezählt werden.
  Beispielsweise ist eine Permutation $\pi$ von $(1,2,3)$ gleich $(3,1,2)$,
  also $\pi(1) = 3$, $\pi(2) = 1$ und $\pi(3) = 2$.
}
$ \pi $  von $ 1, \dots, n $  mit $ a_{\pi (j)} > \sum_{i=1}^{j-1} a_{\pi(i)} $
mit $ j =  1, \dots, n $ existiert.
Ist zusätzlich $ \pi $ die Identität, d.h. $ \pi(i)=i $ für $ i=1,2,\dots,n, $ so heißt die Folge $ a_1, \dots , a_n $ superwachsend.
Das Verfahren \ref{knapsackalgo} löst das Knapsackproblem mit superwachsender Folge im Zeitraum von $ O(n). $
\begin{cryptoprocedure}
\begin{tabbing}
\hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \hspace*{0.5cm} \= \kill
\>\textbf{for} $ i=n $ \textbf{to} 1 \textbf{do}\\
\>\> \textbf{if} $ T\geq a_i $ \textbf{then}\\
\>\> \> $ T:=T-s_i $\\
\>\>\> $ x_i:=1 $\\
\>\> \textbf{else}\\
\>\>\> $ x_i:=0 $\\
\>\textbf{if} $ T=0 $ \textbf{then}\\
\>\> $ X:=(x_1, \dots, x_n) $ ist die Lösung.\\
\>\textbf{else}\\
\>\> Es gibt keine Lösung.
\end{tabbing}
\caption{Lösen von Knapsackproblemen mit superwachsenden Gewichten}
\label{knapsackalgo}
\end{cryptoprocedure}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSAVerfahren}{}
\subsection[Das RSA-Verfahren]{Das RSA-Verfahren\footnote{%
  Vergleiche auch die Kapitel \ref{rsabeweis}, ff.
}$^,$\footnote{%
Mit CT1\index{CT1} können Sie praktische Erfahrungen
mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Menü \textbf{Einzelverfahren
\textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}.\\
RSA finden Sie ebenfalls in CT2\index{CT2} und JCT\index{JCT}.
}
}
\index{RSA} \label{rsaverfahren}

@@

\[ ed \equiv 1 \mod \phi (N). \]
Dabei ist $ \phi $ die \textbf{Eulersche Phi-Funktion}.

@@

\vskip +20 pt
%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{HT-Discrete-Logarithm-as-Basis}{}
\section[Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfahren]
           {Der diskrete Logarithmus als Basis für Public-Key-Verfah"-ren\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm \textbf{ZT} können Sie mit der Verteilung des diskreten
    Logarithmus experimentieren und Shanks Babystep-Giantstep-Methode
    anwenden:
    Siehe Lern-Kapitel 6.1-6.3, Seiten 1-6/6.\\
    ZT können Sie in CT1\index{CT1} über das Menü
    \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{L-Discrete-Logarithm-as-Basis}
\index{DL-Problem}\index{Logarithmusproblem!diskret}
\index{diskreter Logarithmus}
Diskrete Logarithmen sind die Grundlage für eine große Anzahl von
Algorithmen für Public-Key-Verfahren.

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsection[Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung]
{Diffie-Hellman-Schlüsselvereinbarung\footnotemark}
\footnotetext{%
  In CT1\index{CT1} ist dieses Austauschprotokoll visualisiert:
  Sie können die einzelnen Schritte mit konkreten Zahlen nachvollziehen
  per Menü \textbf{Einzelverfahren \textbackslash{} Protokolle \textbackslash{}
  Diffie-Hellman-Demo}.\\
  In JCT\index{JCT} findet man es in der Standard-Perspektive
  über den Menüeintrag \textbf{Visualisierungen \textbackslash{}
  Diffie-Hellman-Schlüsselaustausch (EC)}.
}
\index{Diffie, Whitfield}
\index{Hellman, Martin}
\index{Diffie-Hellman}
\hypertarget{DH-KeyExch}{} \label{DH-KeyExch}

@@

Die Sicherheit des \textbf{Diffie-Hellman-Protokolls} hängt eng mit der Berechnung des diskreten Logarithmus modulo $p$ zusammen. Es wird sogar vermutet, dass diese Probleme äquivalent sind.

@@

Indem man das Diffie-Hellman Schlüsselvereinbarungsprotokoll\index{Diffie-Hellman}
leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschlüsselungsalgorithmus
erhalten (Krypto-Verfahren~\ref{elgamalproc}). Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zurück.
\begin{cryptoprocedure}
Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist.
Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \mathbb{N}$ eine natürliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\textbf{Öffentlicher Schlüssel:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\textbf{Privater Schlüssel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zufällige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext.\\
\textbf{Verschlüsselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k \mod p,\]
und
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\textbf{Entschlüsselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p. \]
\caption{ElGamal (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend)}
\label{elgamalproc}
\end{cryptoprocedure}

%--------------------------------------------------------------------
\subsection{Verallgemeinertes ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungs\-ver\-fahren }

@@

\index{Exponentialfunktion!Berechnung}
\paragraph*{Berechnung der diskreten Exponentialfunktion}
Sei $ G $ eine Gruppe mit der Operation $ \circ $ und $ g \in G. $ Die (diskrete) Exponentialfunktion  zur Basis $ g $ ist definiert durch
\[e_g: k \longmapsto g^k, \quad \text{ für alle } k \in \mathbb{N}. \]
Dabei definiert man
 \[ \ g^{k}:=\underbrace{g \circ \ldots \circ g}_{k \text{ mal}}.\]
Die Exponentialfunktion ist leicht zu berechnen:

\vskip +10 pt \noindent
\textbf{Lemma}\par
\nopagebreak[4]
{\em
\noindent Die Potenz $ g^k $ kann in höchstens $ 2 \log_2 k $ Gruppenoperationen
berechnet werden.
}

@@

\vskip +10 pt
\noindent \textbf{Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus}
\begin{center}
\fbox{\parbox{11cm}{
Sei $ G $ eine endliche Gruppe mit der Operation $ \circ. $ Sei $ \alpha \in G $ und $ \beta \in H=\{ \alpha^{i}: i\geq 0\}. $\\
Gesucht ist das eindeutige $ a \in \mathbb{N} $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und $ \beta = \alpha^{a}. $\\
Wir bezeichnen $ a $ mit $ \log_\alpha (\beta). $
}}
\end{center}
